武士という 言葉を 聞いて みなさん どのような 格好の 人を 思いうかべますか。
ほとんどの 人が 甲冑（かっちゅう）を 着て 刀を 持った 戦国時代に 出てくる 武士を 思いうかべる と思います。
実は 戦国時代の イメージが 強い 武士は 前回 見た 平安時代から 歴史に 登場します。
平安時代 中期に なると 朝廷（ちょうてい）も 少しずつ 力を 失い 朝廷（ちょうてい）は 地方の 政治を 国司に 任せるよう になります。
国司を 覚えて いますか。日本全国が 律令制度の 下で 国に 分けられました。
国で 税を 集める権利を 持ち そのような 仕事をする 人が 国司です。
朝廷（ちょうてい）が それぞれの 国の 仕事を 見たり 税を 集めたり するのは 大変です。
このため 朝廷（ちょうてい）は 税を 集める 仕事や 権利を 国司に 預けました。
これが 平安時代の 中期のこと です。
次は どうなった でしょう。
中には いい 国司もいて 素晴らしい 政治を した人も いました。
しかし 農民に  厳しく 税を 求める 国司や 悪い 政治改革をする 国司が いて 状きょうは よく なりません でした。
そのような 中で 悪い 国司が いる国では 国司への 反乱が 起こるように なりました。
特に 田などを たくさん持ち 力のある 人々は 武装化して 武器を 取って 国司に 反乱しました。
反乱が 全国各地で 起こったため  朝廷（ちょうてい）の 側にいる 貴族や 豪族（ごうぞく）が 武装化を します。
実際には 貴族や 豪族（ごうぞく）が 武器を取った というより 貴族や 豪族（ごうぞく）を 守る 人たちが 出てきました。
貴族や 豪族（ごうぞく） を守る 集団が 出てきました。
このように 武器を取った 新しい 人々が 出てくる 中で 武士 が 誕生しました。
地方の 力のある 田を たくさん 持っている 人や 貴族や 豪族（ごうぞく）を 守る 人たちが 武士となり 歴史に 登場 しました。
では 武士たちは どのようにして 反乱を 起こしたり 貴族と豪族（ごうぞく）を守ったの でしょうか。
やはり 1人や 2人では 反乱したり 守ることは できません。
武士は 武士の 集団 である 武士団を 作りました。
どのように 武士団は 作られたの でしょう。
色々な パターンや ケースが あります。多いのは こうです。
国司 または 貴族や 豪族（ごうぞく）の 中には あまり 出世が できず 地方に 行く人も いました。
そのような 地方に行く 人たち と 武士団が つながって いきます。
武士たちが 国司に 反乱する 例も ありました。
逆に 国司が 武士たちを 味方に つけて 国司が 武士団の トップに なることも ありました。
武士団の トップに なった人を 棟梁（とうりょう）と 言いました。
梁（りょう） という漢字は 難しい かもしれません。
このような 字を 書きます。棟梁（とうりょう）と 言います。
棟梁（とうりょう）の 下に 小さな 棟梁（とうりょう） と呼べるような 人たちも いました。 絵で かいておきます。
小さな 棟梁（とうりょう）も 武士団の 中では かなり えらい 人たちです。
小さな 棟梁（とうりょう）の 下に 郎党（ろうとう）と 呼ばれる 人たちが いました。
郎党（ろうとう）や 家の子と 呼ばれる 人たちが いました。
郎党（ろうとう）や 家の子 とは 何でしょうか。
家の子は 棟梁（とうりょう）も ふくめ  武士団の 中で えらい 身分にある 人の 一族です。
例えば ある土地を たくさん 持っている 人が いたとします。
国で 力を 持っている 人が 武士団を 作った 場合に その土地を 持っていた人 の家族は 家の子として 武士団に 入ります。
それ以外にも その地域で 力を 持っていた人 または 武に 優れた人が 郎党（ろうとう）として 武士団に 参加しました。
そのため 郎党（ろうとう）は 一族には ふくまれない 血のつながりが ない 人たちです。
このように 棟梁（とうりょう）を トップとして 郎党（ろうとう）や 家の子が 集まることで 武士団が 作られました。
平安時代の 後期に なると 武士団は 平氏と 源氏という 大きな集団に なります。
それまでの間 特に 最初のころは 多くの武士団による 反乱が ありました。
武士団による 反乱を 2つ しょうかいします。
1つ目は 関東で 起こった 平将門の乱です。
反乱を 起こした人の 名前が そのまま 乱の名前に なっています。
実は 平将門は 都を 平安京に 移した 桓武（かんむ）天皇の 5代目です。
平将門は 桓武（かんむ）天皇の 子孫です。
名門の 人が 関東地方で 反乱を 起こします。
この反乱は 多くの 人々を 集めて 大きい集団を 作りました。
平将門は 桓武（かんむ）天皇の血を 引いています。
このため 平将門は 自分を 新皇 つまり 新しい天皇 であると 言い 国を作ります。
これに 対して 朝廷（ちょうてい）の側も 自分たちを守る 武士団を 持っています。
朝廷（ちょうてい）の側は 武士団を 送り 乱を 収めました。
平将門には いくつか おもしろい話が あります。
例えば 平将門は 最後 打ち首になり 首を 切られます。
その首が 故郷の 関東の方まで 空を 飛んでいった と伝えられて います。
また 首を切った 後も しばらく 話し続けたとも 伝えられています。
平将門の 首が うめられている 首づかを 移動させたり 工事しようと すると よくないことが 起こる などの 色々な 話が あります。
みなさんが 知っている 日本の刀 である 日本刀が あります。
そりが 返っている 独特の 日本刀です。
日本刀を 最初に 作らせたのも 平将門だと 言われています。
平将門は 特に 戦をする 時の 戦術と 武器の 活用について かなり センスのある人でした。
もう１つの乱を 起こした人は 西の人です。 藤原（ふじわら）純友 です。
名前から 分かる 通り 藤原（ふじわら）純友は 藤原（ふじわら）家 出身です。
純友は 藤原（ふじわら）家の 中でも 名門の 藤原（ふじわら）北家の 出身です。
純友は 早くに お父さんを 亡くし 出世できないため 今の 愛媛県である 伊予国（いよこく）の 国司になりました。
愛媛は 瀬戸内（せとない）海に 接しています。藤原（ふじわら）純友は 瀬戸内（せとない）海の 海賊（かいぞく）を 退治していました。
しかし 純友は 国司でしたが だんだんと 海賊（かいぞく）を 仲間にしました。
このように 藤原（ふじわら）純友は 海賊（かいぞく）を 味方にして 瀬戸内（せとない）海周辺で 反乱を 起こします。
これは 2年も続く 乱になりました。
しかし 再び 朝廷（ちょうてい）の方から 武士団が 送られて 源経基が 中心になり この乱を 収めました。
このように 見ると 分かる 通り 平将門も 藤原（ふじわら）純友も 出身は 名門です。
平将門は 桓武（かんむ）天皇の 子孫で 藤原（ふじわら）純友は 藤原（ふじわら）北家の 出身です。
特に 藤原（ふじわら）純友は 国司として 伊予国（いよこく）に 入りましたが 反乱を 起こしました。
そのため それぞれの 地域や 国によって 事情は ちがいます。
地方で 力を持っていた 海賊（かいぞく）や 武装化した 郎党（ろうとう）や 家の子を 身分の高い人が 棟梁（とうりょう）となって  まとめて 武士団を 作ったのです。